弟兄姊妹,讓我們在聆聽主的說話以示
我們一起再次以禱告
預備我們的心思來迎接上帝的教訓
父神多謝祢
讓我們再次回到祢的啟示當中去學習
穿著祢的僕人俄巴底牙
透露出上主祢那份對於祢所愛的子民
他們在這個地上所面對在屬靈上的種種挑戰
以及在他們身邊所有其他縱然不是直接上帝的選民
但他們陷在罪當中的光景
上主祢同樣的關懷
因主要求祢讓我們去體貼祢的心腸
幫助我們能夠在這個地上,在這段時間能夠成為祢的見證
能夠讓人見到我們的行事為人
就能夠觸動他們去更多了解上主祢是怎樣的一位神
求祢的帶領幫助
讓無論是上還是下的每一個弟兄姊妹
在聽的或者說的人的生命當中
都能夠得蒙聖靈的引導
禱告奉靠主耶穌基督得聖名自求
阿們
自從我們教會COVID之後
搬回我們這個租的地方15號Library Lane之後
我們一直都處於一個困難的狀態
是什麼狀態呢?
就是有關於這個地方怎樣可以繼續
我們在互聯網上的事工的發展或者推廣
這裡有一個最大的問題
這個地點
地方是非常好的,很老實的說
但是我們收不到市政府他們那個無線網絡的服務
因此就影響到自從在COVID的時候開始有的網絡直播
及即時去做一些弟兄姊妹交流的方法
我們曾經想過很多的技術性的問題
譬如我們試過用手提電話的流動網絡
不過很可惜
我們所處在的這個地方裡面
就屬於手提網絡的Dead Spot
收不到訊號的
因為訊號在這個地方進不來
即使在室內或者室外也好
你完全是收不到這裡的訊號的
我們又想過
如果是這樣的緣故
不如我們嘗試用一些流動網絡的放大器
所以你們過去這一年多裡面
我們經常看到有些新的東西
回來牧師又搞什麼
就插在一起
又不行
因為加拿大的這些流動網絡的頻譜
不是那麼輕易
讓你那麼容易將它從室外帶進來去放大那個訊號
我們又做不到
於是乎我們又想過了
不如找一條遠距離的天線
我們買過也有兩條天線的了
其中一條
我們竟然發現到它收很遠了
收很遠的那些就行
收近的就不行
但是收遠的那個就沒有我們的份
因為那個不是市政府的網絡
我們收到遠遠的都沒什麼作用
所以又不行
我後來就想無可想
不如想用衛星網絡了
但是大家知道了
衛星網絡就不是便宜的東西
教會又要花一筆錢每個月
少數怕長計
所以一直都搞搞搞到頭昏腦脹
網絡這件事我覺得
真是在這個年代很重要
不過當我們去看俄巴底亞書的時候
我就發現到我們的常主
他的網絡是很厲害的
尤其是他的雷達網
他收信息的技術可以畫得非常準確
因為他看的不只是外在的環境
並且他能夠滲透人心
有時候我這樣想
如果我們教會可以有一個好像上帝那樣的雷達網
或者信息網
那我們就不用搞這麼久
搞我們那個所謂上網的服務
或者那個直播
上帝的網絡厲害到一個地步
真是讓我們看到上帝很能夠透視人的罪的性情
並且可以是適當地施加拯救的挽回行動
行動結果是怎麼樣呢?
這是另一個話題
但是至少上帝在這個過程當中
是很準確地去探測到每一個人的屬靈光景
以至於施教度
所以今天當我們來看俄巴底亞書
第15和第16節的時候
我們就會看到上帝他在這個救恩的計劃
這個雷達網的鋪設是怎麼樣運作
所以今天的講題
在俄巴底亞書第15和16節
叫做「救恩的雷達網」
Savithic Raider Network
讓我們一起透過這段聖經兩節
去看看上帝怎樣去盡量使用他的救恩雷達網
叫普世的人能夠可以得救
請大家收看節目
我們一起再次打開俄巴底亞書的第15和第16節
用來一起去再讀一次,好不好?
好了,找到之後我們一起讀
耶和華降佛的日子臨近萬國
你怎樣行
他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
你們猶大人在我聖山怎樣學了虎背
萬國也必照樣常常地學
且學且焉
他們就歸於無有
在這段聖經之前我們講過了
上帝真是對於以東人
有一個真是很大的恩典在他們身上
不是因為他們聯合了新巴比倫國
於是乎去陷害了猶大國之後
以東你這個壞蛋
上帝就要懲罰你
摧毀你
很多人都是這樣看俄巴底亞書
但是我在希伯來文裡面
我們卻是處處看到上帝怎樣去嘗試挽回以東
甚至藉著以東他的行事
來觸動其他身邊那些陌生的國家
或者是倫邦非猶太的族群
所以在上文從第十節至第十四節
我們有一連串看到的
上帝不單止點出以東的問題
並且很詳細介紹給以東知道
什麼是你們不應該做的
所以上一堂講道
我們就講到在第十一
十二至十三節裡面
就連續用了八次的一個語句
去提醒以東其實有很多事情你是不應該做的
上帝為什麼要這麼苦口婆心
既然要剷除就不如乾乾淨淨
一次過不要講那麼多
上帝講那麼多其實仍然都是以挽回為目的
這個就是我們上文所看到的東西
因此就引發到一個更深層的理解
就是當一些上帝容許不幸的事情發生在人的身上
包括你和我的時候
有時候好像看起來是上帝要去懲罰那個人
但是實質上其實上帝是在嘗試
讓他們得以挽回
因此我們應該看不幸的事情淋到我們身上
其實是一個觸發我們去重新歸回上帝的一個恩典的行動
而不是只是發洩了上帝對罪的懲罰
不是的
所以請大家在這節目裡我們也都很小心再次糾正我們的想法
俄巴底亞書的核心不是說上帝要摧毀以東
來為以色列民或者為猶大國出一口氣
伸張公義
不是
而是上帝藉著在以東這個懲罰的過程當中
仍然提供一個挽回以東的行動
應該是值得感恩的事
而作為猶太人或者我們今天作為基督徒
我們就會更加要謹慎
既然上帝對以東都如此
那麼作為選民的神的子民猶大國
與及我們今天每一個被蒙召的基督徒
我們也都好不好在這方面能夠同樣有上帝這份的心思屬性呢?
這是上文我們所看的
來到今天第十五和第十六節
我會透過兩個部分跟大家一起看一下
上帝既然已經提出了以東有些事情是不應該做之後
上帝接著要做什麼事情?
是不是說了不應該做不應該做不應該做就完了呢?
不是的
在第十五節裡我們會看到上帝即時啟動救恩的這個工作的反思
所以從第十五節裡我給了一個這樣的題目
它叫啟動即時救恩的反思
我覺得英文我的題目會更加好
叫做Imminent Spiritual Reboot重啟
很多時候有些朋友甚至有些傳道人
以前知道因為我做網絡做電腦
有些傳道人有時打電話來我辦公室的
就跟我說黃牧師你電腦的我搞電腦的人
我剛剛遇到電腦的問題不如我找你去幫幫我
他就說不知道今天電腦我在做事的時候
總是save不到的儲存不到的
上網又連不到上網的
都不知道為什麼我搞了很久了都弄不到
試過很多次怎麼重開軟件都是不行的
不知道為什麼
我跟著就跟他說你知不知道每逢有電腦的問題
有一個方法一定可以解決到超過九成的問題的
就是關機再開機
你知不知道電腦這件事是很有趣的
無論你是用蘋果電腦也好
你用視窗電腦也好
甚至你現在用其他的Linux或Linux也好
什麼電腦都好
其實在我自己的經驗裡面
我以前做電腦
無論你是用什麼作業系統都好
有些作業系統你們沒聽過
不過我以前做電腦的時候
什麼都有的
Digital OS不知道你有沒有聽過
新OS不知道你有沒有聽過
很多不同類型的OS
每逢有問題
最好的方法解決
關機重開
因為往往電腦裡面有一個缺陷
就是用得越久
你的記憶體就有一個memory leak
就是有些記憶體會失去聯絡
用著用著你控制不了那些失去聯絡的記憶體
電腦就會越來越慢
和會失去控制
當然現在有些人有些技術
嘗試去逐個的記憶體去指控它怎樣運作
這個是另一個不是一般人用的情況
但是重啟是一個很好的解決方法
你會將一些不再需要或者一些錯了的東西
將它重新清除了之後
變得更加有效率
作為一個基督徒
其實我們在屬靈生命的過程當中
亦都時不時是需要有這些重啟的行動
要在屬靈上面重啟
其實就是需要將很多在屬靈上面
丟到垃圾桶裡面的垃圾清除了它
不過大家要知道
清除垃圾其實都是一個很困難的事情
我不知道你家裡誰負責倒垃圾
倒垃圾其實有兩樣東西
第一樣東西
就是你是不是真的將那些垃圾丟到垃圾桶裡
有時你以為是垃圾就丟到垃圾桶裡
其實那些東西不是垃圾
是有用的
不過又有一個情況就是
那些應該是垃圾的東西
你又不丟進去
我經常被全屋的人都和我這樣說
你不要繼續去撿垃圾
因為很多時候有這樣的現象
明明那些東西沒用了
沒用一陣子了
沒用一陣子
就丟到垃圾桶裡
回頭想一想好像還可以用
或者遲一天會有用
又去找垃圾桶拿那件東西出來
你知道垃圾桶多髒
然後又抹乾淨
抹乾淨不止
還要收得很緊
免得家人知道你撿了一件垃圾出來
又被人說你又收了垃圾
不過很奇怪
往往當你收了垃圾到
真的那件垃圾可以用的時候
一用了大家受益處的時候
大家就說厲害
你為什麼又會收了一件這樣的寶物
又可以用了又可以修理了
世事就是這麼奇怪的
是不是真的垃圾呢
我家裡有很多東西
其中一樣東西沒有東西多
最多就是舊鍵盤
鍵盤
你知道鍵盤經常壞
打得多
我家裡有幾個鍵盤
挺貴的
說真的都30年了
但是一直沒有丟掉
其實我收得很緊
沒有人知道我放在哪裡
因為被人找出來就說
可以用的嗎
有時候不是用不可以用的問題
有時候可能有一些零件拆回去
放在別的地方是可以用的
弟兄姊妹
垃圾丟垃圾是其中一件困難的事
是不是真的把垃圾丟到垃圾桶
你就不要再看它了
另外一樣東西
就是倒垃圾的時間
你知道現在這個世界
市政府省得就省的了
倒垃圾就不同以前
香港倒垃圾
香港倒垃圾是天天收垃圾的
這裡就不是
這裡倒垃圾是兩個星期才收一次垃圾的
我說垃圾不是循環作用的東西
如果你不把握時間
去將那包垃圾
真是垃圾
擺出路邊的
那你那包垃圾就要多臭兩個星期了
那些臭味
冬天還是可以
夏天真是很臭
弟兄姊妹
牧師說這麼多是什麼呢
其實我想告訴大家
其實我們在屬靈生命上面
有很多垃圾的
我們有沒有去真的
將這些垃圾扔了下去呢
而在適當的日子就將這些垃圾
扔了出去讓它收了它
不再在我們裡面
在今天這段聖經裡面
十五節
就在講
向
一些人講道上帝有收屬靈垃圾的日子
看看十五節講什麼
十五節這樣講
耶和華降佛的日子
臨近萬國
你怎樣行
他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
那我讀多一次英文
New English Translation這樣講
For the day of the Lord
is approaching for all the nations
just as you have done
so it will be done to you
you will get exactly what your deeds deserve
為什麼要讀英語一次呢
因為和中文聖經有些字眼
翻譯上面
我們真的要很小心的
第一樣東西
要講耶和華降佛的日子
在原文聖經裡面
只是講The day of the Lord
主的日子
甚至叫做耶和華的日子
這個題目我們已經講過了
一會再簡單講多一次
第二
在這裡講的對象
不只是以東
不只是猶大國
或者不只是講以蘇亞國
這兩兄弟的過去關係
而是講
All the nations
所有的國家
萬國
第三
在這次的聖經裡面
講到的是
耶和華的日子是臨近
如果用英文講
It's approaching
用中文講就是
快要來了
很快就快要來了
而去到最後什麼呢
講你的報應必歸到你的頭上
在原文聖經裡面
是沒有報應這個翻譯的
在簡單一點來說
這幾次聖經其實想講什麼
第一我們要留意
原來有個收垃圾的日子的上帝
而這個收垃圾
不是只收你一家
不是只收你兩家
而是收全世界
普世
所以上帝
收這個垃圾的時候
屬靈上的垃圾
是有一個時間的
我們前文已經講過了
耶和華的日子這個陳述
除了很多學者講是末日之外
其實在聖經裡面
不只是講末日的
聖經裡面講那日
或者耶和華的日子
是講到上帝施行懲罰的日子
或者施管教的日子
而我們講到上帝施行管教
其實是一個挽回
糾正
讓人歸回正道
錯了的地方
上帝讓我們回歸正確的位置的時刻
但重點的是
這個日子很近
很近,即將到來
所以當我們真的看到
我們有些屬靈的垃圾
要扔掉的時候
並且真的預備去扔掉
我們要記得
這件事是很迫切性
不能等的時間
等呢
只會使你更痛苦
英文有個字眼
叫做procrastination
procrastination的意思是
拖延一下
很多人常說
有空請你吃飯
不過有拖沒欠
就是procrastination
不過procrastination這個字眼
更詳細常用的方法就是指
一個人有些事應做而不做
認為還有時間的
最典型的例子就是
當你叫一些未信主的人
跟他傳福音之後
說你信不信主
他就說
等一下吧
未到那麼迫切的時間
這個也涉及有時我們傳福音的錯誤
有很多人常說
當到末世上帝審判的時候
或者你死的時候
我怕你沒機會去悔改
那些人就說
既然還沒死
就等到快要死的那一刻才來悔改
就造成了這些procrastination
拖得就拖的態度
但是這節聖經告訴我們
耶和華的日子
很近了
快要來的了
不能拖的
拖有什麼結果呢?
在這裡我想
無論網絡上有機會聽到
或者我們實體崇拜的弟兄姊妹
我們自己作為基督徒也好
當我們有罪的時候
你知道我有罪的時候
你知道自己有罪
你知道需要認罪的時候
你不要拖
真的不要拖
因為拖只能夠將你那種痛
一路拉長
我曾經
現在開始年紀大了
我發覺有個問題
戒損手腳
不像以前那樣一天半天就埋口
現在等一個星期
就算塗藥膏也好
貼膠布也好
我不知道什麼原因
或者人老了之後
新陳代謝慢了
你越拖它
你就越麻煩
最近我因為戒損了一隻手
有個拖
以為今天好像沒那麼流血
不知為什麼經常滲出血水
你貼膠布也好
用紙巾印它
消毒藥水也好
什麼都好
它總是不太埋口
不知為什麼
或者可能糖尿病
但無論怎樣
你越拖傷口就常常痛
上個禮拜我幫家裡換車胎
叫壯丁
壯丁說當然沒空
不知為什麼
就找我來搞
車胎都不輕
一個車胎
我想接近有八九十磅
我猜
我不知道
我打算滑它下來
因為它疊起了
我滑它下來
怎知它滑的時候
不知是我自己手疼腳震還是什麼
一滑下來
它就
不是滑下來
是跌下來
我都叫醒目派
怎知都擋不到
它那種跌下來的那條胎
不是跌了
雞蛋就啪
就跌到地上
跌到胎
胎彈起
一彈彈到我身上
我很自然就用手一擋
一擋之後
手指就一拍
拍到它
嘩 現在其實我很痛
不過我不出聲
隱隱作痛
常常都好似
不知什麼事
聽節目
你拖
你特別醉
醉
我強調
你做了些不好的事
你現在擺在你的心裏面
你不盡快將它清除
上帝不肯清除
上帝主動
很快來到了
但你自己有沒有願意給上帝
收了這些這樣的罪去呢
你拖一日
你就痛一日
痛苦一日
就好似稅務局幾封信給你
喂 你好似
報稅報錯了
剛剛才有個弟兄找我
我說
他說怎麼搞
他走來和我
我和他談電話
我說你報錯
都好麻煩
他說我睡不著
我說有很長時間睡不著
他說為什麼
我們現在政府咳人
我們個個都沒空
搞你的檔案住
等三個月吧你
你知不知道拖
你自己知道錯了之後
你拖一日都是一種鞭策
有些人就說
我無所謂的
天跌下來當被感
那些人叫無責任感
那些人你可以離開他
但有責任感的人
肯承擔自己罪的人
他一定睡不著
你越拖得越耐
越難頂
所以最近我幫了一個人
幫他而已
我真是
搞掂了他
那些欠債之後
我沒有借錢給他
不過幫他搞掂那些文件之後
嘩
未搞掂之前
他日日就問我
幾時呀幾時呀
幾時搞得掂
我說我點知呀
但是
他說好難呀
睡不著呀
我說睡不著就這樣了
抵死囉
不過
上帝比你知死都還好
你知不知道很多信徒
明知自己做了錯事
一路拖
隱藏住
譬如
我不怕老實這樣講
我遇過這樣的情況
不是我呀
遇過有些這樣的人的情況
他出去有外遇呀
藏起來不告訴他配偶聽
他一生呀
每次見到那個配偶
成王成孔
牧師為何有些人願意這樣拖呢
有一種叫最終之樂
在犯罪過程當中有多開心
好像那些人明知吸煙會咳嗽
肺部不好
他又要吸煙
吸那一下很開心
很多信徒就是這樣的過日子
弟兄姊妹
朋友
如果你未信主的
如果你已經信了主的
如果你知道你自己有多少罪的
請大家看清楚這句話
上帝的日子臨近到萬國
包括你在內呀
不只是以東呀
那種痛苦是怎樣呀
下一句講
你怎樣行
他也必照樣向你行
你的報應必歸到你頭上
請弟兄姊妹千萬不要誤會
聖經講報應神學
是講上帝在這裡報應你
報應的詮釋
很多人看的
就是一種好像
伸張正義
有些人看報應
是一個情感的釋放的模式
上帝為我伸冤
所以我就出一口氣之後
絕了
請大家弟兄姊妹留意
上帝在聖經裡面
這裡原文不是用報應這個字眼的
聖經那裡
我特意讀多一次英文給大家聽
just as you have done
so it will be done to you
you will get exactly what your deeds deserve
這個是上帝做事一個很重要的原則
叫做matching principle
對應的一個原則
上帝當看到你做了一些事情
是壞事的時候
上帝就會容許
這種你的作為
同樣在你身上做一次
目的不是想懲罰你
而是想你首先明白
這個罪有多痛苦
你自己嘗試一下
但是目的不是去到報復
因為報應是一種去感情上的抒發
上帝看的
讓你去體會你自己所作的行為
是一種催促你回轉的動力
上文說了
所以弟兄姊妹
上帝讓你的行事歸到於你自己身上
在聖經裏面有一個獨特的陳述
在這裏用了
歸到你頭上
在聖經裏面有一個詞彙
叫做堆炭火在他的頭上
如果你想知道我參考經文
你可以看針研第25篇第22節裏面
他這樣說的
因為你這樣行
就是把炭火堆在他的頭上
耶和華也必想賜你
新約同樣這個陳述用過的
在羅馬書第12章第20節那裏這樣說過
所以你的囚敵若餓了就給他吃
若渴了就給他喝
因為你這樣行
就是把炭火堆在他的頭上
最特別的地方的是
在這裏談論到
將這個事情歸到這個陳述
或者這個講到
你怎樣行也必照樣向你行
在希伯來文裏面用了一個很獨特的詞性
叫做naval
naval是什麼意思
是一個動詞往往用作為
有法的人自我反省
就一定用naval這個詞態
所以希伯來文是很嚴謹的
你用這個詞態就告訴讀者
我想你想清楚這些事情
為什麼上帝要將它歸到你頭上呢
目的是要你反省
知道罪是怎樣錯
將火堆在一個人的頭上
在古近東文化裏面
是一個諺語或者俗語
你想知道類似的諺語
在廣東人裏面怎樣用呢
我告訴你
就是當你媽媽或者你爸爸
看到你做錯事
教完你之後
一定加這一句
你知不知道你錯了什麼
如果不知道的
今晚你動高床板想清楚
我們就不是那麼喜歡玩火的
不過我們喜歡你動高床板想清楚
為什麼要動高床板想清楚
大家知不知道
為什麼不用睡
因為以前不是現在這麼幸福
長期扛著一張床的
我很記得我小時候
家裏睡覺
是叫做航降廠
什麼叫降廠
那時候真的很珍貴
那些實木板
實木板
剛剛那塊實木板
兩塊就剛剛一個人那麼闊
晚上就找兩個木箱
扛起那兩塊板
動高床板
想清楚
就是將炭火堆在你頭上的粵語版本
上帝在這裏說
不要等了
不要拖了
弟兄姊妹
這個也是我做人
學習在上帝裏的一個很重要的功課
每每當你得罪了那個人
你知道的時候
我知道的時候
我馬上道歉
因為如果你得罪傷害了一個人
你不馬上道歉
離開了之後
我不知道你還有沒有機會
一定跟對方講道歉
那你的傷害就變成永恆
你想不想將你所有做過的惡事
變成永恆
而藏在你自己心裏面
不斷被折磨
我不想
上帝都不想
既然這些垃圾要扔進垃圾桶
上帝會有一天來收的
你就馬上扔了
等上帝來收
所以
每逢去談論到認罪悔改
是一個即時的行動
即時的重啟
免得那些記憶困擾
仍然在你的生命裏面
藏留在當中
用英文說
lingering around your mind
一直這樣纏繞
來到好像鬼魂一樣纏繞著你
很痛苦的
認罪悔改有多難呢
你知道錯了
你就向那個做錯的人去承認
不過我無論做任何事
都必得罪上帝
所以弟兄姊妹
認罪悔改讓我插多句說
不只是向上帝祈禱認罪算數
而是你真的能把握
那刻見到那個人的時候
向那個人馬上認罪悔改
否則你一生痛苦
所以弟兄姊妹千萬不要等
千萬不要拖
否則你日後所面對的
會更難堪
更痛苦
罪有一個特性
一路這樣去累積
一路這樣累積
一路累積的時候
你不清理它的時候
它就越來越難拔出來
就好像我藏起的那幾個爛keyboard
所以我今天都決定
準備回去扔掉它
免得有一天
因什麼緣故我死了
家人來幫我收拾我的東西的時候
嘩!搞什麼呢?
十幾個爛keyboard
藏起來幹什麼呢?
還有一樣東西
我家裡藏起來的
不過不說了
我覺得長痛不如短痛
一次過痛定思痛
會來得更加划算
這個我覺得在屬靈上面
應該有的學習和行動
弟兄姊妹,你覺得如何呢?
第二,第十六節
在十六節裡面我們開始看到
上帝怎樣誘發普世的悔改
第十六節這樣說
你們猶大人在我聖山怎樣學了虎杯
萬國也必照樣常常地學
且學且焉
他們就歸於無有
今天很多人開電能車
環保
我告訴你
電能車絕對不會環保
會做出更多破壞
因為那些電池
要用多少東西才能解決那些電池
現在還沒有答案
那些電池是非常毒的東西
你說不知道
牧師我不明白
我說一件事給大家聽就知道了
有個朋友送了一部電腦給我
那部電腦他用了七八年了
我專修爛銅爛鐵
用得沒所謂
他拿回來那部電腦是很漂亮的
殼是鐵的
我沒試過用一部電腦有個鐵殼
回來之後我想遲一天再整一整它
誰知道有一天在家裡有個燒焦的味道
你知道我在家裡很多時候
有獵犬的鼻子
聞到那些燒焦的味道
我就發覺什麼事幹呢
由我書桌來
書桌來沒什麼
只有電腦和一部爛電腦
放在那裡
我就聞一下我的電腦
不是我的電腦
聞著聞著就聞到那部爛電腦
馬上拿它出來
它出煙了
什麼事
出煙第一件事當然是
把它撤離我的書房
因為我家裡有很多紙
我專門撿很多紙
我家裡也撿了很多東西
拿去車房
扔在石屎路上
然後它不但沒煙
我就想一想
我沒煙要不要用水淋呢
一想一想不行
因為那些著煙一定是裡面有東西燒
燒出的多數都是電池的東西
一淋了水那個電池
那時候不是沒煙那時候是沒火的
唯有怎麼樣呢
我想了一個絕招
用一個膠桶蓋住它
使它絕氣
讓它不會著火
沒氣就不著火
沒有氧氣就不著火
成功了
原來真的有效
然後它就爆開了機殼
原來電池已經像個水泡一樣脹起來
所以有時也想一想
可不可以撿起別人的電腦呢
是有些問題
還是要反思
但是原來這些污染物
在模型當中
滲透在你身邊
你都未必知道
所以很多人說買什麼電車
我說其實你是拿來搞的
不過在這件事上
我就會發覺到
為什麼那個電池會著火呢
原來因為它有一些連帶關係
原來鋰電池裡面
電流當它破損的時候找位置走
就要冒出一些氣體
那些氣體又會著火
彼此之間在移動的時候會產生熱力
原來我們很多的能源
都是從這樣的過程而產生
尤其是核能
上帝原來讓我們成為
祂的子民活在這個地上
不馬上接我們回去天國
大家有沒有想過為什麼
保羅都講過了
我現在死了馬上歸上主
是何等美好
然而不是這樣做
為什麼上帝然而不是這樣做
因為上帝就要將你和我
好像那些電池裡面的電子
在這個世界裡面產生影響
好像那個電池著火那麼厲害
燃起在這個世界裡面眾人知罪悔改的生命
所以上帝其實祂的著眼點
是一個普世救恩的運動
怎樣藉著祂的選民成為首個推動的動力
放在這個世界當中
觸動人去認罪悔改
猶太人或者猶大國
激發起巴比倫王來入侵
我相信這個是上帝刻意所做出的
激發普世救恩的一個重要活動
好像核能發電一樣
核能發電很簡單的
其實講真很簡單
就是一些很不穩定的一些的金屬
激發它其中一個電子核子在裡面碰撞
它會自動碰撞就會著火
就好像那個電池一樣
上帝激發了上帝要用的國家
新巴比倫王
尼布甲尼撒王
來到去攻打猶大國
是一點地激發了整個上帝救恩的活動
怎樣擴展去到普世的當中
是嗎?
你看回《但義理書》的講道
但義理書裡面的講道
我講得非常清楚
上帝的作為是要透過猶大國的秘魯
將救恩帶到去
但義理所服侍的新巴比倫世界當中
其中一個首當要悔改的人
就是尼布甲尼撒王
怎樣將他從一個凶殘成性的君王
變成一個曉得仰望耶和華
這位創始成中的神
認罪悔改
生命改變過來
弟兄姊妹
這個就是觸發到在古晉東的世界
也就是今天的伊朗
這個角度裡面
能夠有認識上帝的人在當中
上帝今天
同樣用我們在這個世界
激發這個世界裡面的人去認罪悔改
不過我們看一下
在俄巴底亞的年代裡面
同樣在這個巴比倫
新巴比倫擄掠猶大國的時間
十六節這樣說
你們猶大人在我聖山怎樣喝了苦杯
萬國也必照樣嘗嘗地喝
我先停在這裡
做一點點的備註
首先這裡說到
你們猶大人在我聖山上
這個猶大人
是和合本的翻譯
翻譯者的介紹
他已經解釋了給你聽
在原文沒有這個介紹
沒有說猶大人
在原文聖經裡面
英文說得很好
For just as you have drunk on my holy mountain
這裡只是用了一個代名詞
You
不過奇怪的就是
在整卷的俄巴底亞書裡面
那個You
你
是一直都用著單數的你
直到以東人
唯獨來到這裡
這個你
變成了做眾數
你們
我相信很多目者不解釋的
你就是你們
你們就是你
是不是這樣
Collective you
是不是
有些人是這樣解釋
不是的
第二
沒有猶大人這個字眼
在解經的上面
每逢落在這個情況的時候
我們就會特別留意
這個指你們
是哪個你們呢
有三個可能的解釋
第一個解釋
這個你們
是指到
以東人
以及他的同黨
上文講過
因為他們在聖山的上面進入到去
在城門的門口
一群人在那裡
包括所有其他的陌生人
他的那些
外邦人
全部都在那裡
所以其中一個解釋
就是指到你們
應該是指到
以東和列國的人
這是其中一個解釋
不過似乎也不是太過銜接經文內容
因為下面已經講萬國了
下面講萬國
上面又不需要講
全部人
所以這個你們
不一定是解釋
以東人及陌生人
以及列邦
有些人就說
不是的
這個你們包含了巴比倫
好像有點相似
指到所有的
來到耶路撒冷
一起大聚會的人
不過又有個問題
這群人來喝甚麼呢
看回上文
第十二至十四節裡面
講到他們在那裡歡聚
但在這裡講
他喝的那杯是甚麼杯
苦杯
你說牧師
原文也沒有
原文也沒有講苦杯
原文在這裡講
他們在那裡喝甚麼
在聖山上不停地喝
苦杯其實是在和合本翻譯的時候
加進去的
一個全式
不要說加進去
猶大國也是全式
猶大人也是全式
苦杯也是全式
他們在那裡歡聚
就不像喝苦杯
又同樣加上後面也都講
他們已經常常喝萬國
常常喝
喝甚麼
他們看回聖經裡面
在同時間的
譬如剛才講的《但以理書》
他們經常喝歡聚的
喝宴的
所以
最後一個解釋
和合本的翻譯
他就嘗試說是猶大人
理據在哪裡呢
第一
猶大人在聖山上喝
喝甚麼
有學者在這方面去指導
當談論到猶大國被人擄的時候
他們在耶和華的日子之下
為耶路撒冷被擄掠
或者攻陷而哀悼
在那個時候
其實是一種比喻陳述
是比喻他們在逾越節的時候
逾越節的酒裡面有一杯叫苦酒
所以為何和合本的翻譯
會走出一個猶大人與苦杯出來
就是一個詮釋的解釋
而這個詮釋的解釋
似乎就是作為一個比喻
與猶太人為了自己的罪
來喝一個苦杯
而這個苦杯
不是只是猶大人說
他們才喝的
要藉著猶大人
他這個傳統逾越節
喝苦杯
來象徵萬國的人
都要喝這個苦杯
而且是恆常地喝
透露出上帝對這個普世的人的拯救
要讓人知罪悔改的
這個最重要的基礎
我相信這個解釋會更加符合
因為跟著我們看完
十六節最後那句
他說
扯鶴扯燕
他們就歸於無有
上面就說到他們要歸在你的頭上
是說罪歸到你的頭上
下面說到他們就歸於無有
什麼無有
英文說
They will be as though they have never been
他們從來都不會經歷過的事
現在他們經歷到了
經歷什麼事
認罪悔改
這個經歷
而扯鶴扯燕中文翻譯未必這麼容易理解
如果將它翻譯得更準確
按照希伯來文
就是說
他們一路喝酒
一路搶喉
我不知道大家有沒有喝過酒
或者
吃過煙
有一樣東西叫搶喉
搶喉是什麼意思
就是有些東西
刺激到你喉嚨
使得你
俗親
那你就會明白
你自己喝東西
喝到俗親
什麼事
這些不好的東西
不好喝的東西
就是這樣
最近我們去退休會
退休會
我們終於在超級市場買了一瓶
Root Beer
Ginger Beer
汽水來的
不是Beer
那我又沒什麼機會喝
是不是
那時候港島
免得有什麼事
所以出來港島前一天也好
過程我都很小心飲食的
後來自己回家買一瓶
買了一瓶回家之後
不喝理由是可
那瓶東西很勁的
很勁的
喝一口
簡直觸喉
我終於明白
為什麼我們教會執事主席
他說
這瓶東西都很夠薑
好東西
所以有傷風感冒可以試一下
多夠薑
不過
我看過成分毫無薑
無薑的薑
這些你自己想想
又飲又觸喉
因為這杯是苦杯
上帝要藉著猶太人的如月節飲苦杯這件事
來表達出
上帝想這種讓猶太人認罪悔改
知罪的活動
同樣套進去所有國家裡面
而且要他常常去看
當他飲的時候
飲到觸喉
當他觸喉就知道原來自己有什麼問題
這種的做法
是讓你從來都沒有經歷過的
用廣東話的翻譯就是
你想都沒想過的經驗
讓人認罪悔改
我相信這個是人想都沒想過的經驗
因為人不是很喜歡認罪悔改
沉醉在罪裡面多開心
拖下
未使面對
等下先
但是弟兄姊妹
當一些事情觸喉的時候
不到你不回應
你試一下
我不能喝酒的
所以你不要讓我試
我試給你看
你自己找些東西來試
好像不知道是不是有一種叫茅台
我不知道是怎樣的
我聽聞一喝下去馬上觸喉
很猛的
你說茅台我不怕
不要緊
你試一下白蘭地
你試一下煎酒
你試一下
搶喉的時候你會怎樣做
怎樣做
你有沒有人喝酒的
我不喝的
我相信一搶喉你馬上吐出來
咳出來
你一定要馬上行動
等下姊妹
講完了
你想講什麼
向所有普世的人
藉著猶大國的經驗
對罪的捆索
被罪的摧殘
然後怎樣觸發以東
看到以東的罪
然後以東和瓦國
以東和猶大國
或者以素和瓦國
他怎樣去觸動整個萬國世界的人
有所行動
如果看到這裡
你都還不明白
上帝的心意
我真的不明白
上帝難道要連萬國都摧毀
以後只剩下猶大國一人
如果真的是這樣的
你和我不用信主
因為你和我不是猶太人
對不對
感謝主這段聖經
上帝將舊恩
擴展到萬國
你是不是萬國其中一份子
你有沒有因為你的罪
而搶後呢
扣他出來
把那些骯髒的東西
不對的東西
不應該吃的東西
那些假牛扒
假豬扒那些
不要再吃了
七元一碟點心
你不要去吃了
吃壞你那些
我說港幣不是人民幣
不是加幣
我媽媽剛剛說
七元一碟點心
你回來我請你吃
下個月
我媽媽
不好的東西你不要給我吃
我現在不吃得多
總之
你有沒有這樣做法
如果你不信主
現在在網上聽的
你如果知道自己的罪
你還在拖
聖經告訴我
速速扣他出來
如果不是的話
痛苦的是你自己
我最不想的就是
你的痛苦在永恆裡面
在這段聖經裡面
告訴我們知道
痛苦其實是一件好事
在新約聖經
接受雷家前書
三章三至五節這樣說
他說免得有人被諸般患難動搖
因為你們自己知道
我們受患難原是命定的
我們在你們那裡的時候
預先告訴你們
你們必受患難
以後果然應驗了
你們也知道
為此我既不能再忍
就打發人去要曉悅你們的信心如何
恐怕誘惑人的到底誘惑了你們
叫你們的奴婦歸於徒然
這番話向著一班基督徒
而去說的說話
保羅見到你們受到一些的事情
干擾著你們的信
保羅說請你們即刻有行動
上帝使到你們遭遇患難
其實無非是在這裡讓你們
去對罪有更大的回應
而在這個時候
你不要錯誤理解
神懲罰你
不是
神是挽回
想提升你的靈性
到一個更加高的層次
同樣在貼壽羅尼加前書第五章第九節這樣說
因為神不是預定我們受刑
乃是預定我們
直著我們的主耶穌基督得救
聽不聽到
保羅清楚領受到
聖經裡面上帝的心思
人命定受苦
不是壞事
是讓人知罪
來到這段
告訴我
上帝其實不是想你死
不是想你受刑
而是想你得救
更何況
以東人
是耳掃的後裔
是阿伯拉罕的後裔
上帝又怎會想他死呢
哪一個人繼續說
俄巴底亞書
是上帝要為猶大人
懲罰以東人
想他們毀滅
我想
很嚴正的說
其實這樣說是對上帝
屬性的一種侮辱
如果你是基督徒的話
我懇請你在這方面
更新你的想法
不然的話
你對上帝根本
不認識
當一個人對上帝的心
這麼坦白表達
都不想接受的時候
只是仍然覺得俄巴底亞書
是要去懲罰以東的時候
洩猶大人
那種被害的憤怒
對不起,如果你是這樣的
你不是信徒
因為你根本不會接受
上帝這個屬性
讓世人得拯救的目的
所以弟兄姊妹
你看看上帝在整個
他的奴達網之後
他偷私得多深入
他不單止
看通猶大人
他看通以東人
他看通普世的人的思想
也都用盡方法
讓世人可以在這個
猶大和以東的見證裡面
可以有機會回轉
上帝這種透析的能力
我們有沒有全面的理解呢?
求主幫助我們
讓我們在這段聖經裡面
到尾聲了
沒有多久了
就快完了
下個禮拜就完了
可能你說還有一個禮拜嗎?
是呀,還有一個禮拜
讓我們看看
上帝的心思是多細密
不要理會
上帝是怎麼想的
有個傳道人
經常都這樣說
我想上帝這樣想
上帝怎麼想
上帝自己告訴你
他怎麼想
問題是你接不接受
上帝這樣想
我一齊和心肚講
父神多謝你
讓我們在這段聖經裡面
看到你的心思的剖白
讓我們去更明白
你對普世的
拯救那份心願
感謝你
透過主耶穌基督
他能夠清楚理解
上帝你那份盼望
怎樣將
罪人挽回
不論他是選民
還是非選民
同樣讓他們有這個機會
我們為此獻上感恩
他所成就的救恩
今天落在每一個認順你的人
我們
是其中一分子的時候
就讓我們不斷學習
領受
同意
接受
上帝這份屬性
成為我們生命的一部分
求你的幫助
讓聖靈在我們當中作調和
好想我們都能夠活得
越來越像
我們的恩主
禱告奉靠主耶穌基督
得聖的名字而求
阿們